---
title: Redis 的事务机制
date: 2023-04-18 22:17:42
permalink: /pages/932816/
categories:
  - 中间件
  - Redis
  - 专栏：Redis 核心技术与实战
tags:
  - 
---

> 参考：
>
> - [31 事务机制：Redis能实现ACID属性吗？| 极客时间](https://time.geekbang.org/column/intro/100056701?tab=catalog9)

## 1. 事务机制：Redis 能实现 ACID 属性吗？

事务提供了对数据读写的 ACID 的保证，那 Redis 可以完全保证 ACID 属性吗？

### 1.1 ACID 属性的要求

可以参考 [事务](https://yubincloud.github.io/notebook/pages/DDIA/note/transaction/) 这一篇文章。

### 1.2 Redis 如何实现事务？

事务的执行过程包含三个步骤，Redis 提供了 MULTI、EXEC 两个命令来完成这三个步骤。下面看一下：

1. <font color=blue>第一步</font>：客户端要使用 <mark>MULTI 命令</mark>来显式地表示一个事务的开启。
2. <font color=blue>第二步</font>：客户端把事务本身要执行的具体操作（例如增删改数据）发送给服务器端。这些操作就是 Redis 本身提供的数据读写命令，例如 GET、SET 等。不过，这些命令虽然被客户端发送到了服务器端，但 Redis 实例只是把这些命令暂存到一个命令队列中，并不会立即执行。
3. <font color=blue>第三步</font>：客户端向 Redis 发送 <mark>EXEC 命令</mark>来执行事务提交，让数据库**实际执行**第二步中发送的具体操作。

如下代码是使用 MULTI 和 EXEC 执行一个事务的过程：

```plain
# 开启事务
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
# 将a:stock减1，
127.0.0.1:6379> DECR a:stock
QUEUED
# 将b:stock减1
127.0.0.1:6379> DECR b:stock
QUEUED
# 实际执行事务
127.0.0.1:6379> EXEC
1) (integer) 4
2) (integer) 9
```

好了，通过使用 MULTI 和 EXEC 命令，我们可以实现多个操作的共同执行，但是这符合事务要求的 ACID 属性吗？

### 1.3 Redis 的事务机制能保证哪些属性？

这里分别分析一下。

#### 1.3.1 原子性

如果事务执行出现错误，原子性还能保证吗？这要分三种情况来看待。

- 第一种情况是，**在执行EXEC命令前，客户端发送的操作命令本身就有错误**（比如语法错误，使用了不存在的命令），在命令入队时就被 Redis 实例判断出来了。此时 Redis 会拒绝执行所有提交的命令，从而保证了原子性。
  - 例子：

```plain
#开启事务
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
#发送事务中的第一个操作，但是Redis不支持该命令，返回报错信息
127.0.0.1:6379> PUT a:stock 5
(error) ERR unknown command `PUT`, with args beginning with: `a:stock`, `5`,
#发送事务中的第二个操作，这个操作是正确的命令，Redis把该命令入队
127.0.0.1:6379> DECR b:stock
QUEUED
#实际执行事务，但是之前命令有错误，所以Redis拒绝执行
127.0.0.1:6379> EXEC
(error) EXECABORT Transaction discarded because of previous errors.
```

- 第二种情况是，**某个命令在事务执行期间出现错误**，如命令和操作的数据类型不匹配，在操作入队时没有被 Redis 实例检查出错误。这时尽管 Redis 会对单个命令报错，但还是会把这个事务接下来的所有命令执行完。在这种情况下，事务的原子性就无法得到保证了。
- 例子：

```plain
#开启事务
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
#发送事务中的第一个操作，LPOP命令操作的数据类型不匹配，此时并不报错
127.0.0.1:6379> LPOP a:stock
QUEUED
#发送事务中的第二个操作
127.0.0.1:6379> DECR b:stock
QUEUED
#实际执行事务，事务第一个操作执行报错
127.0.0.1:6379> EXEC
1) (error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
2) (integer) 8
```

- 第三种情况是，**事务执行期间 Redis 实例发生了故障，导致事务执行失败**。在这种情况下：
  - 如果Redis开启了AOF日志，那么，只会有部分的事务操作被记录到AOF日志中。我们需要使用redis-check-aof工具检查AOF日志文件，这个工具可以把未完成的事务操作从AOF文件中去除。这样一来，我们使用AOF恢复实例后，事务操作不会再被执行，从而保证了原子性。
  - 如果AOF日志并没有开启，那么实例重启后，数据也都没法恢复了，此时，也就谈不上原子性了。

**Redis 也没有提供回滚机制**。虽然 Redis 提供了 <mark>DISCARD 命令</mark>，但这个命令只能用来<u>主动放弃</u>事务的执行，把暂存的命令队列清空，起不到回滚的效果。下面代码展示 DISCARD 命令的使用：

```plain
#读取a:stock的值4
127.0.0.1:6379> GET a:stock
"4"
#开启事务
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
#发送事务的第一个操作，对a:stock减1
127.0.0.1:6379> DECR a:stock
QUEUED
#执行DISCARD命令，主动放弃事务
127.0.0.1:6379> DISCARD
OK
#再次读取a:stock的值，值没有被修改
127.0.0.1:6379> GET a:stock
"4"
```

这里总结一下 Redis 对事务原子性的保证情况：

- 命令入队时就报错，会放弃事务执行，保证原子性；
- 命令入队时没报错，实际执行时报错，不保证原子性；
- EXEC 命令执行时实例故障，如果开启了 AOF 日志，可以保证原子性。

#### 1.3.2 一致性

我们按照命令出错和实例故障的发生时机，分成三种情况来看：

1. 情况一：**命令入队时就报错**。在这种情况下，事务本身就会被放弃执行，所以可以保证数据库的一致性。
2. 情况二：**命令入队时没报错，实际执行时报错**。在这种情况下，有错误的命令不会被执行，正确的命令可以正常执行，也不会改变数据库的一致性。
3. 情况三：**EXEC 命令执行时实例发生故障**。在这种情况下，实例故障后会进行重启，这就和数据恢复的方式有关了，我们要根据实例是否开启了RDB或AOF来分情况讨论下。
   - 若没有开启 RDB 或 AOF 日志：那实例故障重启后，数据都没有了，数据库是一致的。
   - 若使用了 RDB 快照：因为RDB快照不会在事务执行时执行，所以，事务命令操作的结果不会被保存到 RDB 快照中，使用 RDB 快照进行恢复时，数据库里的数据也是一致的。
   - 若使用了 AOF 日志：
     - 如果事务操作还没有被记录到AOF日志时，实例就发生了故障，那么，使用AOF日志恢复的数据库数据是一致的。
     - 如果只有部分操作被记录到了AOF日志，我们可以使用redis-check-aof清除事务中已经完成的操作，数据库恢复后也是一致的。

所以，**总结来说，在命令执行错误或 Redis 发生故障的情况下，Redis 事务机制对一致性属性是有保证的**。
